Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Kisah Pelik Dinasti Tang III: Ke Chang'an]
[Episode 16]
[Episod 16]
Who dares to hurt Su Wuming?
Siapa yang berani menyakiti Su Wuming?
Su Wuming!
Su Wuming!
Are you hurt?
Adakah anda terluka?
No.
Tidak.
Madam Yingtao,
Puan Yingtao,
you're truly my protector.
awak benar-benar pelindung saya.
Husband!
suami!
Master!
Cikgu!
-Official Lu!
-Lu rasmi!
Please step back.
Tolong berundur.
I'll catch the criminals for you!
Saya akan menangkap penjenayah untuk awak!
Lu Lingfeng!
Lu Lingfeng!
What happened?
Apa yang berlaku?
Why are so many people dead?
Mengapa begitu ramai orang mati?
Master Fei,
Cikgu Fei,
quickly treat his wounds!
cepat rawat lukanya!
-Hurry! -Come on.
-Cepat! -Ayuh.
Help him up.
Bantu dia bangun.
Bring him there.
Bawa dia ke sana.
Fei,
Fei,
Lu Lingfeng is in your hands now.
Lu Lingfeng berada di tangan anda sekarang.
Don't worry.
jangan risau.
Come.
Datang.
With me here, he won't die!
Dengan saya di sini, dia tidak akan mati!
Hold on.
Bertahanlah.
How dare you hurt my husband?
Beraninya awak menyakiti suami saya?
Yingtao,
Yingtao,
watch out for hidden weapon!
berhati-hati untuk senjata tersembunyi!
Using hidden weapons against me?
Menggunakan senjata tersembunyi terhadap saya?
Zi!
Hari!
Mother!
ibu!
Daughter!
anak perempuan!
Huo Jing!
HO Jing!
Huo Jing.
Huo Jing.
Daughter!
anak perempuan!
You killed my wife and daughter!
Awak bunuh isteri dan anak saya!
None of you will live!
Tiada seorang pun daripada kamu akan hidup!
What is this thing?
Apakah perkara ini?
I don't know either!
saya pun tak tahu!
Deer antlers
Tanduk rusa
and a tiger head.
dan kepala harimau.
Could it be Bai Ze?
Mungkinkah Bai Ze?
It can't be.
tak boleh jadi.
Bai Ze is an auspicious beast.
Bai Ze ialah binatang yang bertuah.
It shouldn't look this fierce.
Ia tidak sepatutnya kelihatan garang ini.
It is Bai Ze!
Ia adalah Bai Ze!
The so-called auspicious beast
Binatang bertuah yang dipanggil
is just a fabrication.
hanyalah rekaan semata-mata.
This beast is raised by me.
Binatang ini dibesarkan oleh saya.
It's my mount.
Ia tunggangan saya.
His Majesty likes it,
Baginda suka,
so I'll let it into Chang'an
jadi saya akan biarkan ia masuk ke Chang'an
to feast as it pleases!
untuk berpesta sesuka hati!
Fei!
Fei!
Spear!
Lembing!
What?
apa?
Give me the spear!
Beri saya lembing!
This is definitely not Bai Ze.
Ini pastinya bukan Bai Ze.
This scholar
ulama ini
is as weak as a kitten.
lemah macam anak kucing.
Leave him to me later.
Serahkan dia pada saya nanti.
I'll smoke him into jerky
Saya akan asap dia sehingga tersentak
to feed my mount.
untuk memberi makan kepada tunggangan saya.
The mummy!
mumia!
This is Ao Tian.
Ini Ao Tian.
It resembles Bai Ze but is a ferocious beast.
Ia menyerupai Bai Ze tetapi adalah binatang buas.
It likes to eat dried meat.
Suka makan daging kering.
Fei,
Fei,
come with me quickly to carry the mummy.
cepat ikut saya bawa mummy.
Wait!
Tunggu!
It likes dried meat?
Suka daging kering?
Well...
Nah...
Would beef jerky work?
Adakah dendeng lembu akan berkesan?
I just bought it at the West Market.
Saya baru beli di Pasar Barat.
I was planning to share it with everyone.
Saya bercadang untuk berkongsi dengan semua orang.
This should work too.
Ini sepatutnya berfungsi juga.
Fei,
Fei,
I'll leave it to you.
Saya akan serahkan kepada awak.
Alright.
Baiklah.
Jia, Luo,
Jia, Luo,
help me get on the roof!
tolong saya naik ke atas bumbung!
-Hurry!
-Cepat!
Lu Lingfeng!
Lu Lingfeng!
Lure it over here.
Pikat ke sini.
Don't eat it!
Jangan makan!
It's poisoned.
Ia beracun.
You can't eat it!
Anda tidak boleh memakannya!
Bite off those people's heads!
Gigit kepala orang tu!
Don't eat it!
Jangan makan!
No!
Tidak!
Ah!
Ah!
Stop!
Berhenti!
Stop now!
Berhenti sekarang!
Stop immediately!
Berhenti segera!
Stop!
Berhenti!
Stop right now!
Berhenti sekarang!
[Bai Ze Temple]
[Kuil Bai Ze]
Let me see.
Biar saya lihat.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
who hurt you?
siapa yang menyakiti awak?
Was it this female regimental commander?
Adakah ini komander rejimen wanita?
She doesn't seem that skilled.
Dia nampaknya tidak begitu mahir.
Could it be
Boleh jadi
she used her feminine charms?
dia menggunakan pesona femininnya?
Don't talk nonsense.
Jangan cakap kosong.
Tie her up.
Ikat dia.
Take her back for questioning.
Bawa dia kembali untuk disoal siasat.
You want to capture me
Awak nak tangkap saya
to claim credit before that Emperor
untuk menuntut kredit di hadapan Maharaja itu
surnamed Li?
nama keluarga Li?
Dream on.
Bermimpilah.
This sword
pedang ini
was a birthday gift
adalah hadiah hari jadi
she gave me when I was 14.
dia memberi saya ketika saya berumur 14 tahun.
She gave me my life.
Dia memberi saya hidup saya.
Now, I'm giving it back to her.
Sekarang, saya kembalikan kepadanya.
Hey, don't!
Hei, jangan!
Don't!
jangan!
Though your crimes are unforgivable,
Walaupun kejahatanmu tidak dapat dimaafkan,
I have one thing
Saya ada satu perkara
to ask you.
untuk bertanya kepada anda.
Does the Princess know about...
Adakah Puteri tahu tentang...
your actions today?
tindakan anda hari ini?
You'll never know.
Anda tidak akan tahu.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
could you please ask the Princess
boleh tolong tanya Puteri
to bury me on the Hongdu Plain
untuk mengebumikan saya di Dataran Hongdu
next to Shangguan Zhaorong's tomb?
Di sebelah makam Zhaorong di Shangguan?
If possible,
Jika boleh,
I need no epitaph,
Saya tidak memerlukan epitaph,
just a simple stone
hanya batu sederhana
inscribed with
tertulis dengan
the words "Daughter of Shangguan Wan'er."
perkataan "Anak perempuan Shangguan Wan'er."
That would be enough for me.
Itu sudah cukup untuk saya.
Mother.
ibu.
I'm coming.
saya datang.
[Bai Ze Temple]
[Kuil Bai Ze]
Put me down.
Turunkan saya.
Master, we're not tired.
Cikgu, kami tidak jemu.
I said put me down.
Saya kata letakkan saya.
Careful, slowly.
Berhati-hati, perlahan-lahan.
Here, slowly.
Di sini, perlahan-lahan.
Gently.
Dengan lembut.
Do you know what I'm thinking?
Adakah anda tahu apa yang saya fikirkan?
To walk in the last rays of sunset
Untuk berjalan dalam sinar matahari terbenam yang terakhir
and retreat far into the mountains.
dan berundur jauh ke pergunungan.
The one who knows me
Orang yang mengenali saya
is Lu Lingfeng.
ialah Lu Lingfeng.
We are senior and junior brothers, after all.
Lagipun kami adik beradik senior dan junior.
All these years solving cases together,
Selama bertahun-tahun menyelesaikan kes bersama,
we've become like family.
kami dah jadi macam keluarga.
Get to the point.
Sampai ke intinya.
Don't waste time with idle talk.
Jangan buang masa dengan cakap kosong.
When reporting to His Majesty,
Ketika melaporkan kepada Baginda,
we absolutely cannot
kita sama sekali tidak boleh
reveal the whole truth
mendedahkan seluruh kebenaran
about what happened on Mount Zhongnan.
tentang apa yang berlaku di Gunung Zhongnan.
Talking about Ao Tian
Bercakap tentang Ao Tian
is fine,
tidak apa-apa,
but Li Nai'er's identity
tetapi identiti Li Nai'er
must not be mentioned at all.
tidak boleh disebut sama sekali.
Why not?
kenapa tidak
We cannot cause further conflict
Kita tidak boleh menimbulkan konflik lagi
between His Majesty and the Princess.
antara Baginda dan Puteri.
That would plunge Chang'an
Itu akan menjerumuskan Chang'an
into bloody chaos.
ke dalam huru-hara berdarah.
Su Wuming.
Su Wuming.
Can such a thing
Boleh macam tu
really be kept secret?
benar-benar dirahsiakan?
For now,
Buat masa ini,
we should be able to keep it hidden.
kita sepatutnya boleh menyembunyikannya.
When it can no longer be concealed,
Apabila ia tidak dapat disembunyikan lagi,
we'll have to leave it to fate.
kita harus menyerahkannya kepada takdir.
You want me to lie before His Majesty.
Anda mahu saya berbohong di hadapan Baginda.
I cannot do that.
Saya tidak boleh berbuat demikian.
That makes it even easier then.
Itu menjadikannya lebih mudah kemudian.
Official Lu
Lu rasmi
is severely wounded and unable to see His Majesty.
cedera parah dan tidak dapat melihat Baginda.
I will go in your place.
Saya akan pergi ke tempat awak.
I'll follow your advice for now.
Saya akan ikut nasihat awak buat masa ini.
But there are things
Tetapi ada perkara
I must ask the Princess.
Saya mesti bertanya kepada Puteri.
There are matters
Ada urusan
I need to understand clearly.
Saya perlu faham dengan jelas.
Why bother?
Kenapa perlu bersusah payah?
Some things are better left unclear.
Sesetengah perkara lebih baik dibiarkan tidak jelas.
I cannot remain in the dark.
Saya tidak boleh kekal dalam kegelapan.
You know my relationship with her.
Awak tahu hubungan saya dengan dia.
People would say
Orang akan berkata
I am the closest person to her.
Saya adalah orang yang paling rapat dengannya.
Yet I am also very distant.
Namun saya juga sangat jauh.
So distant
Begitu jauh
that I don't truly know her at all.
bahawa saya tidak benar-benar mengenalinya sama sekali.
It's as if
Seolah-olah
I never knew her.
Saya tidak pernah mengenalinya.
Ji.
daripada.
Come here quickly.
Datang sini cepat.
Mother.
ibu.
It's freezing cold.
Sejuk beku.
Why are you using a fan?
Mengapa anda menggunakan kipas?
Leave!
Pergi!
Your Highness, please wipe your sweat.
Tuanku, tolong lap peluhmu.
Lu Lingfeng
Lu Lingfeng
is brave yet cautious,
berani lagi berhati-hati,
and skilled in martial arts.
dan mahir dalam seni mempertahankan diri.
With Su Wuming by his side,
Dengan Su Wuming di sisinya,
he should be safe.
dia sepatutnya selamat.
What?
apa?
Su Wuming,
Su Wuming,
repeat what you just said.
ulang apa yang awak cakap tadi.
Is...
Adakah...
Is it that I
Adakah saya
may not have spoken clearly
mungkin tidak bercakap dengan jelas
in some parts?
di beberapa bahagian?
His Majesty wants you to repeat everything.
Baginda mahu anda mengulangi segala-galanya.
If there's even half a lie,
Jika ada setengah pembohongan,
I'll cut off your head!
Saya akan potong kepala awak!
Then allow me to report from the beginning.
Kemudian izinkan saya melaporkan dari awal.
Your Highness!
Yang Mulia!
Your Highness,
Yang Mulia,
the team searching for Bai Ze
pasukan mencari Bai Ze
has returned from Mount Zhongnan.
telah pulang dari Gunung Zhongnan.
Why are you so flustered?
Kenapa awak sangat bengang?
Commander Li and her guide Huo Jing
Komander Li dan pemandunya Huo Jing
didn't come back.
tidak kembali.
What happened?
Apa yang berlaku?
They encountered a fierce beast
Mereka bertemu dengan seekor binatang buas
and died.
dan meninggal dunia.
What about Lu Lingfeng?
Bagaimana dengan Lu Lingfeng?
Official Lu is severely wounded.
Lu rasmi cedera parah.
Only Su Wuming escaped unharmed
Hanya Su Wuming yang terlepas tanpa cedera
and went to report to His Majesty.
dan pergi melaporkan kepada Baginda.
No wonder I dreamed of my son.
Tidak hairanlah saya mengimpikan anak saya.
Where is he wounded?
Di mana dia cedera?
Is his life in danger?
Adakah nyawanya dalam bahaya?
The details are unknown.
Butirannya tidak diketahui.
Where is my son now?
Di mana anak saya sekarang?
That's roughly what happened.
Kira-kira begitulah yang berlaku.
Though they drove away the beast Ao Tian
Walaupun mereka menghalau binatang Ao Tian
and forced it off a cliff...
dan memaksanya turun dari tebing...
General Ding Heng of the Right Imperial Guards,
Jeneral Ding Heng dari Pengawal Imperial Kanan,
Records Official Chen He,
Rekod Rasmi Chen He,
Military Affairs Official Wei Qi,
Pegawai Hal Ehwal Tentera Wei Qi,
and Cavalry Official Huo You
dan Pegawai Berkuda Huo You
all perished in battle.
semua tewas dalam peperangan.
Commander of the Princess's Guards, Li Nai'er,
Komander Pengawal Puteri, Li Nai'er,
also lost her life.
juga kehilangan nyawanya.
But these five people
Tetapi lima orang ini
all faced the danger without fear.
semua menghadapi bahaya tanpa rasa takut.
Together with the Yongzhou Judicial Official,
Bersama dengan Pegawai Kehakiman Yongzhou,
Lu Lingfeng, they fought Ao Tian to the death.
Lu Lingfeng, mereka bertarung dengan Ao Tian hingga mati.
The scene was heart-stopping
Adegan itu menyayat hati
and what was even more touching
dan apa yang lebih menyentuh hati
was that the five worked together,
adakah mereka berlima bekerja bersama-sama,
each willing to sacrifice their lives.
masing-masing sanggup berkorban nyawa.
Whenever I
Bila-bila saya
recall that scene,
ingat adegan itu,
I just...
saya cuma...
Your Majesty,
Tuanku,
condolences.
takziah.
How dare you, Du Ming!
Beraninya awak, Du Ming!
You only listened to one hunter's words
Anda hanya mendengar kata-kata seorang pemburu
and falsely claimed an auspicious beast had appeared,
dan secara palsu mendakwa seekor binatang bertuah telah muncul,
leading to today's tragedy.
membawa kepada tragedi hari ini.
How do you answer for that?
Bagaimana anda menjawab untuk itu?
I...
saya...
I dare not speak carelessly.
Saya tidak berani bercakap sambil lewa.
I only reported what the hunter said
Saya hanya melaporkan apa yang dikatakan oleh pemburu itu
exactly as it was told
tepat seperti yang diceritakan
to Su Wuming.
kepada Su Wuming.
The one who concluded it was Bai Ze
Orang yang membuat kesimpulannya ialah Bai Ze
was him.
adalah dia.
Chief Administrator Du!
Ketua Pentadbir Anda!
Chief Administrator Du,
Ketua Pentadbir Anda,
what was wrong
apa yang salah
with my conclusion?
dengan kesimpulan saya?
It wasn't Bai Ze at all.
Itu bukan Bai Ze sama sekali.
It was the fierce beast Ao Tian.
Ia adalah binatang buas Ao Tian.
-You said it yourself. -Let me ask you!
-Anda berkata sendiri. -Biar saya tanya awak!
Does Mount Zhongnan fall under Yongzhou Prefecture's jurisdiction?
Adakah Gunung Zhongnan terletak di bawah bidang kuasa Wilayah Yongzhou?
Well...
Nah...
There was someone in the mountains calling himself Hermit Baize
Terdapat seseorang di pergunungan yang memanggil dirinya Hermit Baize
who occupied a temple and raised a fierce beast,
yang menduduki sebuah kuil dan membangkitkan seekor binatang buas,
robbing and killing people.
merompak dan membunuh orang.
Whose responsibility is this?
Tanggungjawab siapa ini?
Du Ming
Awak Ming
bears an inescapable responsibility.
memikul tanggungjawab yang tidak dapat dielakkan.
When a wise ruler appears, Bai Ze appears.
Apabila seorang penguasa yang bijak muncul, Bai Ze muncul.
This is heaven's way.
Ini adalah jalan syurga.
Because the fierce beast Ao Tian terrorized Mount Zhongnan,
Kerana binatang buas Ao Tian mengganas Gunung Zhongnan,
Bai Ze had descended to our world,
Bai Ze telah turun ke dunia kita,
but we were not fortunate enough to see this auspicious beast.
tetapi kami tidak cukup bernasib baik untuk melihat binatang bertuah ini.
But our Tang Empire warriors,
Tetapi pahlawan Empayar Tang kita,
united as one,
bersatu sebagai satu,
killed Ao Tian
membunuh Ao Tian
and suddenly saw the sky clear and clouds part.
dan tiba-tiba nampak langit cerah dan awan terbelah.
and golden light shines through the clouds,
dan cahaya keemasan bersinar melalui awan,
and the call of the auspicious beast was heard.
dan panggilan binatang bertuah itu kedengaran.
At that moment,
Pada ketika itu,
birds sang, swallows danced, deer called, and monkeys cried.
burung bernyanyi, burung walet menari, rusa memanggil, dan monyet menangis.
All sounded like celestial music
Semuanya terdengar seperti muzik cakerawala
and we felt as if bathed in spring breeze,
dan kami merasakan seolah-olah bermandikan angin musim bunga,
refreshed in body and mind.
segar badan dan minda.
Even Lu Lingfeng who was severely injured
Malah Lu Lingfeng yang cedera parah
suddenly
tiba-tiba
improved quite a bit.
bertambah baik sedikit.
Is it really so?
Adakah ia benar-benar begitu?
Did you really hear the call
Adakah anda benar-benar mendengar panggilan itu
of the auspicious beast?
daripada binatang bertuah itu?
It's absolutely true.
Ia benar-benar benar.
That sound was almost like human speech,
Bunyi itu hampir seperti ucapan manusia,
as if expressing
seolah-olah meluahkan
a longing for peaceful times.
kerinduan untuk masa yang damai.
Not only did I hear it
Bukan sahaja saya mendengarnya
but everyone from Yongzhou Prefecture
tetapi semua orang dari Wilayah Yongzhou
who came to help
yang datang membantu
also heard it.
juga mendengarnya.
-Congratulations, Your Majesty.
-Tahniah, Tuanku.
-Congratulations to the Tang Empire.
-Tahniah kepada Empayar Tang.
It's just a pity about Ding Heng.
Cuma kesian kat Ding Heng.
They were all meritorious officials of the Tanglong era,
Mereka semua adalah pegawai berjasa era Tanglong,
my beloved generals.
jeneral yang saya kasihi.
But because of a fierce beast,
Tetapi kerana seekor binatang buas,
they perished in Mount Zhongnan.
mereka terkorban di Gunung Zhongnan.
Where are the bodies
Mana ada mayat
of Ding Heng and the other three generals?
Ding Heng dan tiga jeneral lain?
They're temporarily placed at the Bai Ze Temple on Mount Zhongnan.
Mereka ditempatkan sementara di Kuil Bai Ze di Gunung Zhongnan.
Go there on my behalf
Pergi ke sana bagi pihak saya
and give those four generals a proper burial on Mount Zhongnan.
dan berikan empat jeneral itu pengebumian yang sepatutnya di Gunung Zhongnan.
Yongzhou Prefecture will certainly handle this matter well.
Wilayah Yongzhou pasti akan menangani perkara ini dengan baik.
Did I tell you to go?
Adakah saya memberitahu anda untuk pergi?
Please calm your anger, Your Majesty. I acknowledge my fault.
Tolong tenangkan kemarahan Tuanku. Saya mengakui kesalahan saya.
What fault do you have?
Apa salah awak?
Tell me,
beritahu saya,
was Su Wuming telling the truth?
adakah Su Wuming bercakap benar?
I don't know, Your Majesty.
Saya tidak tahu, Yang Mulia.
He speaks nothing but nonsense.
Dia tidak bercakap apa-apa melainkan mengarut.
Are you saying
Adakah anda berkata
that there is absolutely
yang ada secara mutlak
no such thing as Bai Ze appearing in this world?
tiada perkara seperti Bai Ze yang muncul di dunia ini?
No, no.
Tidak tidak.
Either
sama ada
my beloved generals killed each other,
jeneral saya yang dikasihi membunuh satu sama lain,
or those four imperial guards
atau empat pengawal empayar itu
were no match for a female regimental commander.
bukan tandingan seorang komander rejimen wanita.
How could that be possible?
Bagaimana mungkin?
Then why did you say he was speaking nonsense?
Jadi kenapa awak kata dia cakap bukan-bukan?
What a formidable disciple of Master Di.
Betapa hebatnya murid Guru Di.
Not a single word of truth,
Tiada sepatah kata pun kebenaran,
yet impossible to find fault with.
namun mustahil untuk mencari kesalahan.
And he still manages to save my face.
Dan dia masih berjaya menyelamatkan muka saya.
Yes,
ya,
how frightening indeed.
sungguh menakutkan.
If in the near future,
Jika dalam masa terdekat,
he stands among the enemy ranks,
dia berdiri di antara barisan musuh,
he would become Your Majesty's greatest threat.
dia akan menjadi ancaman terbesar baginda.
For such a person...
Untuk orang sebegitu...
Kill him
Bunuh dia
to prevent future trouble.
untuk mengelakkan masalah di masa hadapan.
But he ventured into the secret realm of Mount Zhongnan
Tetapi dia menerokai alam rahsia Gunung Zhongnan
and brought back news of Bai Ze.
dan membawa kembali berita tentang Bai Ze.
How can we kill him?
Bagaimana kita boleh membunuhnya?
Make way!
Beri laluan!
-Move!
-Gerak!
The Princess has arrived!
Puteri telah tiba!
Those inside, come out to greet her!
Mereka yang di dalam, keluarlah untuk menyambutnya!
[Great virtue can carry the world]
[Kebajikan besar boleh membawa dunia]
[Pei's Mansion]
[Rumah Agam Pei]
Fei Yingjun,
Fei Yingjun,
I trust your medical skills,
Saya percaya kemahiran perubatan anda,
but I also know how vicious beasts can be.
tetapi saya juga tahu betapa ganasnya binatang itu.
[Great virtue can carry the world]
[Kebajikan besar boleh membawa dunia]
I just want to hear from you directly.
Saya hanya mahu mendengar daripada anda secara langsung.
Is my son's life in danger?
Adakah nyawa anak saya dalam bahaya?
Of course...
Sudah tentu...
there's no danger to his life.
tidak ada bahaya untuk hidupnya.
I was just
Saya hanya
about to change his dressing.
hendak menukar pakaiannya.
Your Highness,
Yang Mulia,
[Great virtue can carry the world]
[Kebajikan besar boleh membawa dunia]
Lu Lingfeng was seriously injured,
Lu Lingfeng cedera parah,
but with Miracle Doctor Fei's treatment,
tetapi dengan rawatan Miracle Doctor Fei,
he is out of danger now.
dia sudah keluar dari bahaya sekarang.
He's just preparing to have his dressing changed,
Dia hanya bersedia untuk menukar pakaiannya,
so he couldn't come out to greet you.
jadi dia tidak dapat keluar untuk menyambut anda.
Then I can rest assured.
Kemudian saya boleh yakin.
Take me to see him now.
Bawa saya jumpa dia sekarang.
Well done, Shangguan Nai'er.
Syabas, Shangguan Nai'er.
Fighting four enemies alone,
Melawan empat musuh seorang diri,
she eliminated Lu Tong's right-hand men in one breath.
dia menyingkirkan orang kanan Lu Tong dalam satu nafas.
Truly a woman matching any man's valor.
Sungguh wanita yang sepadan dengan kegagahan mana-mana lelaki.
But she hurt my Ji.
Tetapi dia menyakiti Ji saya.
She deserved her fate anyway.
Dia berhak menerima nasibnya.
Was Li Nai'er acting under your orders?
Adakah Li Nai'er bertindak di bawah arahan anda?
You must answer truthfully
Anda mesti menjawab dengan jujur
without concealment.
tanpa berselindung.
I am the Grand Princess.
Saya adalah Puteri Besar.
How dare a mere bandit-catching officer
Beraninya pegawai penangkap penyamun semata-mata
interrogate me?
soal siasat saya?
Your Highness still hasn't answered
Yang Amat Mulia masih belum menjawab
my question.
soalan saya.
Li Nai'er
Li Nai'er
killed a few people
membunuh beberapa orang
to avenge Wan'er.
dua membalas dendam Wan.
What's wrong with that?
Apa salahnya?
That night Deposed Queen Wei was killed,
Malam itu Ratu Wei yang digulingkan dibunuh,
the night of rebellion,
malam pemberontakan,
I led the charge
Saya mengetuai pertuduhan
as the General.
sebagai Jeneral.
So...
Jadi...
In your plan,
Dalam rancangan anda,
should I die too?
patutkah saya mati juga?
Here.
Di sini.
Let me tell you about
Biar saya ceritakan tentang
Shangguan Wan'er.
Shangguan Wan'er.
Wan'er suffered tragedy as an infant,
Wan'er mengalami tragedi semasa bayi,
so the palace became her home.
jadi istana menjadi rumahnya.
She was brilliant from a young age,
Dia cemerlang sejak kecil,
able to memorize everything at a glance.
mampu menghafal segalanya sepintas lalu.
At 14 years old,
Pada usia 14 tahun,
she went to Empress Wu Zetian's side,
dia pergi ke sisi Permaisuri Wu Zetian,
handling official documents
mengendalikan dokumen rasmi
and participating in important decisions.
dan mengambil bahagian dalam keputusan penting.
Writing with remarkable fluency,
Menulis dengan kefasihan yang luar biasa,
she was admired by all at court.
dia dikagumi oleh semua orang di mahkamah.
She was one year older than me.
Dia tua setahun daripada saya.
In that cold, fragrant palace,
Di dalam istana yang sejuk dan harum itu,
with only the moonlight for company,
dengan hanya cahaya bulan untuk syarikat,
we became the best of friends.
kami menjadi kawan terbaik.
During the Shenlong era,
Semasa era Shenlong,
Zhang Jianzhi and others forced my mother to abdicate.
Zhang Jianzhi dan yang lain memaksa ibu saya turun takhta.
Under the pretext of restoring power to the Li family,
Dengan alasan untuk memulihkan kuasa kepada keluarga Li,
they wanted to seize power for themselves.
mereka mahu merampas kuasa untuk diri mereka sendiri.
If not for the support Wan'er and I
Jika tidak kerana sokongan Wan'er dan saya
offered,
ditawarkan,
how could my weak brother,
bagaimana mungkin saudaraku yang lemah,
the Emperor Zhongzong,
Maharaja Zhongzong,
have secured his throne?
telah menjamin takhtanya?
Later,
Kemudian,
the Wei family seized power.
keluarga Wei merampas kuasa.
Wan'er navigated carefully between factions,
Wan'er mengemudi dengan berhati-hati antara puak,
trying to stabilize a precarious situation.
cuba menstabilkan keadaan yang tidak menentu.
Did you know
Adakah anda tahu
that Wan'er and I had already agreed
bahawa saya dan Wan'er telah pun bersetuju
to work together from both sides
untuk bekerjasama dari kedua belah pihak
to support the current Retired Emperor's ascension?
untuk menyokong kenaikan Maharaja Bersara semasa?
We were the true planners
Kami adalah perancang sebenar
of the Tanglong Palace coup.
rampasan kuasa Istana Tanglong.
The one
Yang satu
sitting on the throne now
duduk di singgahsana sekarang
was merely the implementor
hanyalah pelaksana
who stormed the palace.
yang menyerbu istana.
Yet for the sake of power,
Namun demi kuasa,
he caused Wan'er
dia menyebabkan Wan'er
to die in the capital.
untuk mati di ibu kota.
Humans are more treacherous than demons.
Manusia lebih khianat dari syaitan.
I've witnessed it myself.
Saya sendiri telah menyaksikannya.
I buried Wan'er
Saya kebumikan Wan'er
in my family cemetery.
di tanah perkuburan keluarga saya.
Also buried with her
Juga dikebumikan bersamanya
was a 982-character
ialah 982 aksara
epitaph.
batu nisan.
I deliberately had my name
Saya sengaja mempunyai nama saya
engraved on it,
terukir di atasnya,
as a slap to his face,
sebagai tamparan ke mukanya,
accusing him of brutally killing a loyal official.
menuduhnya membunuh seorang pegawai yang setia dengan kejam.
I want future generations to know
Saya mahu generasi akan datang tahu
that heaven has its own justice.
bahawa syurga ada keadilannya sendiri.
Your Highness,
Yang Mulia,
you still haven't truthfully answered
anda masih belum menjawab dengan jujur
my question.
soalan saya.
Answer what?
Jawab apa?
Li Nai'er avenged Wan'er.
Li Nai'er membalas dendam kepada Wan'er.
She killed those who were the executioners back then.
Dia membunuh mereka yang menjadi algojo ketika itu.
Ding Heng was the one
Ding Heng adalah orangnya
who killed Wan'er.
yang membunuh Wan'er.
He deserved to die long ago.
Dia layak untuk mati lama dahulu.
Answer my question!
Jawab soalan saya!
Li Nai'er, Commander of the Princess's Guards,
Li Nai'er, Komander Pengawal Puteri,
murdered four commanders of the Imperial Guard.
membunuh empat komander Pengawal Imperial.
Was it under your orders?
Adakah ia di bawah perintah anda?
This concerns many lives.
Ini membimbangkan banyak nyawa.
You should answer truthfully.
Anda harus menjawab dengan jujur.
Since you're no longer in danger,
Memandangkan anda tidak lagi dalam bahaya,
just focus on recovering.
hanya fokus untuk pulih.
I'm leaving.
saya akan pergi.
Mother!
ibu!
I want to know
saya nak tahu
the truth.
kebenaran.
Silly child.
Anak bodoh.
If I had ordered it,
Jika saya telah memesannya,
how would you have gotten hurt?
bagaimana anda akan terluka?
That's good then.
Baguslah kalau begitu.
Since it wasn't under your orders,
Oleh kerana ia bukan di bawah perintah anda,
then what I fear most
maka yang paling saya takuti
won't happen,
tidak akan berlaku,
right?
betul tak?
What are you worried about, my child?
Apa yang kamu risaukan, anakku?
Speak plainly.
Cakap terus terang.
The Tang Empire cannot withstand more turmoil.
Empayar Tang tidak dapat menahan lebih banyak kekacauan.
The people need peace and stability.
Rakyat perlukan keamanan dan kestabilan.
Mother,
ibu,
I sincerely ask you
Saya dengan ikhlas bertanya kepada anda
to stay away from court affairs
untuk menjauhi urusan mahkamah
and enjoy your remaining years.
dan nikmati tahun-tahun anda yang tinggal.
Enjoy my remaining years?
Nikmati tahun saya yang tinggal?
Am I that old?
Adakah saya setua itu?
My mother
ibu saya
ascended the throne at 67 years old,
menaiki takhta pada usia 67 tahun,
becoming China's first female emperor.
menjadi maharaja wanita pertama China.
Why
kenapa
can't I follow her example?
boleh tak saya ikut contoh dia?
Empress Wu, for the sake of power,
Permaisuri Wu, demi kuasa,
either forced or harmed
sama ada dipaksa atau dicederakan
and killed her own two sons.
dan membunuh dua anak lelakinya sendiri.
Do you wish to follow that example too?
Adakah anda ingin mengikuti contoh itu juga?
Unresolved incidents from the past
Insiden yang tidak dapat diselesaikan dari masa lalu
shouldn't be spoken of carelessly.
tidak sepatutnya diperkatakan secara melulu.
Sometimes,
kadangkala,
past events are just stories told by people today.
peristiwa lampau hanyalah kisah yang diceritakan oleh manusia hari ini.
Then let's talk about the present.
Kemudian mari kita bercakap tentang masa kini.
On Mount Zhongnan,
Di Gunung Zhongnan,
we didn't find traces of Bai Ze,
kami tidak menjumpai jejak Bai Ze,
but we did hear the call of an auspicious beast.
tetapi kami mendengar panggilan binatang bertuah.
The appearance of Bai Ze
Kemunculan Bai Ze
is a good omen for the Tang Empire.
adalah petanda baik untuk Empayar Tang.
It also indicates
Ia juga menunjukkan
that the current Emperor
bahawa Maharaja semasa
is a wise ruler.
adalah pemerintah yang bijaksana.
I beg you, Mother,
Saya mohon ibu,
not to go against heaven's will.
bukan untuk melawan kehendak syurga.
This was also authorized by the Emperor, right?
Ini juga diberi kuasa oleh Maharaja, bukan?
Fooling the common people is one thing,
Memperbodohkan rakyat biasa adalah satu perkara,
but trying to fool me?
tetapi cuba menipu saya?
Besides,
selain itu,
how do you know
macam mana awak tahu
I wouldn't be a better emperor than him?
Saya tidak akan menjadi maharaja yang lebih baik daripada dia?
Is it just because
Adakah hanya kerana
I am a woman?
Saya seorang wanita?
I was born into
Saya dilahirkan ke
the world's unique imperial family.
keluarga empayar yang unik di dunia.
I grew up beside the Empress,
Saya dibesarkan di samping Permaisuri,
influenced by what I saw and heard.
dipengaruhi oleh apa yang saya lihat dan dengar.
I've always wanted to be like my mother
Saya sentiasa mahu menjadi seperti ibu saya
to rectify the court
untuk membetulkan mahkamah
and bring prosperity to the people.
dan membawa kesejahteraan kepada rakyat.
Empress Wu Zetian had an eye
Permaisuri Wu Zetian mempunyai mata
for recognizing, valuing, and nurturing talent.
untuk mengiktiraf, menghargai, dan memupuk bakat.
Even someone like Shangguan Wan'er,
Malah seseorang seperti Shangguan Wan'er,
a descendant of a criminal official,
keturunan pegawai jenayah,
could be given important positions.
boleh diberi jawatan penting.
Does the current Emperor
Adakah Maharaja semasa
possess
memiliki
such magnanimity?
kemurahan hati sedemikian?
If he can't recognize talent or distinguish loyalty from treachery,
Jika dia tidak dapat mengenali bakat atau membezakan kesetiaan daripada pengkhianatan,
him remaining on the throne
dia kekal di atas takhta
may destroy the Tang Empire.
boleh memusnahkan Empayar Tang.
If one day
Jika suatu hari nanti
I truly face him in battle,
Saya benar-benar menghadapinya dalam pertempuran,
what I'm fighting for is the fate of the Tang Empire!
apa yang saya perjuangkan ialah nasib Empayar Tang!
My title
tajuk saya
is Princess Protector of the State.
ialah Puteri Pelindung Negara.
Do you know
Adakah anda tahu
what "Protector of the State" means?
apakah maksud "Pelindung Negara"?
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
you are my child.
awak anak saya.
My blood flows through your veins.
Darah saya mengalir melalui urat awak.
When the time comes,
Apabila tiba masanya,
whether you stand with him
sama ada anda berdiri bersamanya
or by my side,
atau di sisi saya,
what you should care about
apa yang anda patut ambil berat
is the nation's welfare
adalah kesejahteraan negara
and the people's livelihood
dan mata pencarian rakyat
to truly live up to the title "Protector of the State."
untuk benar-benar memenuhi gelaran "Pelindung Negara."
Guards! Guards!
Pengawal! Pengawal!
Guards!
Pengawal!
Your Majesty,
Tuanku,
what's wrong?
apa salahnya
I dreamed of many venomous snakes
Saya bermimpi tentang banyak ular berbisa
crawling out from these reports.
merangkak keluar dari laporan ini.
Quickly,
dengan cepat,
take these old reports
ambil laporan lama ini
and burn them all.
dan membakar mereka semua.
No!
Tidak!
What's the use
Apa gunanya
of keeping them here?
menjaga mereka di sini?
Shangguan Wan'er's
Shangguan Wan'er
imperial edicts written on behalf of Emperor Zhongzong
titah empayar yang ditulis bagi pihak Maharaja Zhongzong
are sometimes
adalah kadang-kadang
more practical than my own
lebih praktikal daripada saya sendiri
governance policies.
dasar tadbir urus.
No wonder Aunt was furious with me
Tak pasal-pasal Makcik marah aku
after her death.
selepas kematiannya.
She called her a literary star fallen to earth,
Dia memanggilnya bintang sastera yang jatuh ke bumi,
the most talented among the imperial consorts,
yang paling berbakat di antara permaisuri diraja,
a devoted statesman to the empire.
seorang negarawan yang berbakti kepada empayar.
Why did I have such a dream?
Mengapa saya mempunyai mimpi seperti itu?
Could I have executed the wrong person,
Bolehkah saya membunuh orang yang salah,
leading to Ding Heng and the three other generals
membawa kepada Ding Heng dan tiga jeneral lain
meeting their deaths in the jaws of a wild beast?
menemui kematian mereka di rahang binatang buas?
You may leave now.
Anda boleh pergi sekarang.
Yes, Your Majesty.
Ya, Tuanku.
I remember
saya ingat
you grew up in the palace.
awak dibesarkan di istana.
Did you ever meet Shangguan Wan'er?
Adakah anda pernah bertemu dengan Shangguan Wan'er?
From the age of eight,
Dari umur lapan tahun,
I worked at
Saya bekerja di
Lady Shangguan's Ink Rhyme Pavilion,
Pavilion Sajak Dakwat Lady Shangguan,
grinding cinnabar for three years.
mengisar kayu manis selama tiga tahun.
What was she like?
Dia macam mana?
She always reminded us
Dia selalu mengingatkan kami
that when walking in the palace,
bahawa apabila berjalan di dalam istana,
we should never let cinnabar stain our sleeves,
kita tidak boleh membiarkan cinnabar mengotorkan lengan baju kita,
just as officials
hanya sebagai pegawai
should never let personal interests taint...
jangan biarkan kepentingan peribadi dicemari...
their work.
kerja mereka.
So, you're saying
Jadi, awak cakap
she was a loyal official?
dia seorang pegawai yang setia?
After she was tattooed as punishment,
Selepas dia ditatu sebagai hukuman,
she was given calming incense,
dia diberi kemenyan yang menenangkan,
but she didn't use it.
tetapi dia tidak menggunakannya.
She said...
Dia berkata...
What did she say?
Apa yang dia cakap?
She said those with guilty consciences
Dia berkata mereka yang mempunyai hati nurani yang bersalah
are the ones who use slumbering incense.
ialah mereka yang menggunakan kemenyan tidur.
She kept her broken body awake to better atone for her sins.
Dia menjaga tubuhnya yang patah terjaga untuk menebus dosanya dengan lebih baik.
Your Majesty,
Tuanku,
the gastrodia powder is ready.
serbuk gastrodia sudah siap.
Would you like to take it now?
Adakah anda ingin mengambilnya sekarang?
I must drink this gastrodia powder every day
Saya mesti minum serbuk gastrodia ini setiap hari
to sleep peacefully.
untuk tidur dengan tenang.
Could it be because of a guilty conscience?
Mungkinkah kerana hati nurani yang bersalah?
I didn't mean it that way.
Saya tidak bermaksud begitu.
I misspoke.
saya silap cakap.
Please forgive me, Your Majesty.
Maafkan saya, Yang Mulia.
Your passing is like the Xiao and Xiang Rivers run dry,
Pemergianmu seperti Sungai Xiao dan Xiang yang kering,
Mount Weiwan collapses,
Gunung Weiwan runtuh,
pearls sink and break,
mutiara tenggelam dan pecah,
and jade shatters into pieces.
dan jed berkecai.
I gaze at the pine trees,
Saya merenung pokok pain,
listening silently at your tomb.
mendengar dengan senyap di kuburmu.
May your virtue be extolled
Semoga dipuji budimu
for centuries onward.
selama berabad-abad seterusnya.
Chancellor Cui,
Canselor Cui,
do you know your crime?
adakah anda tahu jenayah anda?
Your Highness,
Yang Mulia,
I don't know what crime I've committed.
Saya tidak tahu jenayah apa yang saya telah lakukan.
Li Nai'er was Wan'er's adopted daughter.
Li Nai'er ialah anak angkat Wan'er.
When you introduced her
Apabila anda memperkenalkannya
to the Princess's Mansion,
ke Rumah Puteri,
did you not know this?
adakah anda tidak tahu ini?
I did not.
saya tidak.
With your relationship with Wan'er,
Dengan hubungan awak dengan Wan'er,
how could you not have known?
bagaimana anda tidak tahu?
Chancellor Cui,
Canselor Cui,
I can make you Chancellor,
Saya boleh jadikan awak Canselor,
but I can also have you
tetapi saya juga boleh memiliki awak
imprisoned at any time.
dipenjarakan pada bila-bila masa.
I am well aware.
Saya sedia maklum.
Since I chose to follow Your Highness,
Oleh kerana saya memilih untuk mengikuti Yang Mulia,
even if I'm thrown in prison
walaupun saya dihumban ke dalam penjara
or lose my head,
atau kehilangan kepala saya,
I have no regrets.
Saya tidak menyesal.
Today,
hari ini,
I would like to
saya ingin
congratulate you.
tahniah.
As soon as the team searching for Bai Ze
Sebaik pasukan mencari Bai Ze
returned to Chang'an,
kembali ke Chang'an,
rumors spread through the districts.
khabar angin tersebar di seluruh daerah.
They say Bai Ze's disappearance
Mereka mengatakan kehilangan Bai Ze
is a heavenly warning,
adalah amaran syurga,
that the one on the throne
bahawa yang berada di atas takhta
is unworthy of the position.
tidak layak untuk jawatan tersebut.
And the four commanders of the Imperial Guard
Dan empat komander Pengawal Imperial
who died in the jaws of the beast
yang mati di rahang binatang itu
have become a laughingstock.
telah menjadi bahan ketawa.
It seems
nampaknya
you not only knew about
anda bukan sahaja tahu tentang
Li Nai'er's identity,
Identiti Li Nai'er,
but also knew about
tetapi juga tahu tentang
all her plans.
semua rancangan dia.
Weren't you afraid that my son Lu Lingfeng
Adakah anda tidak takut bahawa anak saya Lu Lingfeng
might've met misfortune on this journey?
mungkin telah menemui nasib malang dalam perjalanan ini?
How dare you!
Beraninya awak!
I'll kill you!
Saya akan bunuh awak!
If one day, I fail when success is within reach
Jika suatu hari nanti, saya gagal apabila kejayaan sudah dekat
and become a ghost under my enemy's blade,
dan menjadi hantu di bawah pedang musuhku,
I would rather
Saya lebih suka
have my life ended
adakah hidup saya telah berakhir
by your hand today.
dengan tangan anda hari ini.
It would be my honor.
Ia akan menjadi penghormatan saya.
What failure are you talking about?
Kegagalan apa yang anda katakan?
How discouraging.
Betapa mengecewakan.
The Cui clan of Boling
Puak Cui Boling
surpasses that of Qinghe.
mengatasi Qinghe.
We never resort to flattery.
Kami tidak pernah menggunakan sanjungan.
Princess,
Puteri,
you are the one
awak adalah satu
most suited to rule the Tang Empire.
paling sesuai untuk memerintah Empayar Tang.
For that day to come,
Untuk hari yang akan datang,
you must plan strategically
anda mesti merancang secara strategik
and be resolute in your decisions.
dan tegas dalam keputusan anda.
Even if your closest relatives
Walaupun saudara terdekat anda
stand in your way,
berdiri di jalan anda,
they must be eliminated.
mereka mesti dihapuskan.
On this matter,
Mengenai perkara ini,
Your Highness should think more about
Yang Mulia patut memikirkan lebih lanjut
how Empress Wu
bagaimana Permaisuri Wu
handled such situations.
menangani situasi sedemikian.
Du Ming, as the official of the capital,
Du Ming, sebagai pegawai ibu kota,
falsely claimed auspicious signs and failed in his duties.
palsu mendakwa tanda-tanda bertuah dan gagal dalam tugasnya.
Will the Censorate not intervene?
Adakah Penapis tidak akan campur tangan?
Since His Majesty abdicated to become the Retired Emperor,
Sejak Baginda turun takhta menjadi Maharaja Bersara,
Du Ming
Awak Ming
has clearly allied himself with the current Emperor.
telah jelas bersekutu dengan Maharaja sekarang.
We can use this opportunity
Kita boleh gunakan peluang ini
to expel him from Chang'an.
untuk mengusirnya dari Chang'an.
What a brilliant plan!
Sungguh rancangan yang cemerlang!
I'll see to it immediately.
Saya akan melihatnya dengan segera.